今から キーワードを 言います。キーワードから 今日 勉強する 気体を 考えてください。
キーワードは 合計で 6つです。
1つ目です。その気体は 消火器に ふくまれています。
2つ目です。その気体は パンや スポンジケーキを 作る時に 発生させて 小さな穴を 作ります。
3つ目です。入浴ざいの あわが その気体です。
4つ目です。その気体が 固体になったものは ドライアイスです。
5つ目です。その気体は 炭酸の飲み物に 入っています。
6つ目です。有機物を 加熱した時に 発生する気体です。
その気体は 何でしょうか。
答えは 二酸化炭素です。
この動画では 二酸化炭素の 発生方法と 性質を 見ていきます。
まず 二酸化炭素の 発生方法です。
石灰石に 塩酸を 加えると 二酸化炭素を 発生させることが できます。
このように 水の中で 気体を 集める方法は 何でしたか。
答えは 水上置換（ちかん）法です。
水上置換（ちかん）法で 集めることが できる 気体の性質は 何でしたか。
答えは 水にとけにくい 性質です。
石灰石に 塩酸を 加えると 二酸化炭素を 発生させることが できます。
さらに 身近なものでも 二酸化炭素を 発生させることが できます。
ベーキングパウダーと 食酢（しょくす）を 使って 二酸化炭素を 発生させることが できます。
発生した 二酸化炭素を 確認する時は 石灰水を 加えて ふる方法が 使えます。
石灰水は 元は 透明（とうめい）ですが 二酸化炭素と 反応すると 白く にごります。
石灰水が 白く にごることで 二酸化炭素が 出来たかを 確認できます。
二酸化炭素の 性質の 説明です。二酸化炭素は 水に 少し とけます。
二酸化炭素の 水溶液（すいようえき）は 弱い酸性です。
二酸化炭素は 空気より重く 色や においは ありません。
二酸化炭素は 水に 少ししか とけないので 水上置換（ちかん）法で 集めることが できます。
二酸化炭素は 水に 少し とけますが 空気より 重いため 下方置換（ちかん）法でも 集めることが できます。
二酸化炭素は どちらの方法でも 集めることが できます。
二酸化炭素が 水に 少しとける 性質を使って このような 実験をしました。
ベットボトルの中に 水と 二酸化炭素を 入れて ふると どうなる でしょうか。
この中の 二酸化炭素は 水にとけるので このように ペットボトルが つぶれます。
二酸化炭素は 水にとけて 中の圧力が 小さくなり ペットボトルが つぶれます。
最後に 一酸化炭素を 勉強しましょう。有機物を加熱します。
有機物の中には 炭素が ふくまれています。加熱とは 酸素が くっつくことです。
有機物を 加熱することで 二酸化炭素が 発生します。
酸素が 不足すると さらに 気体が 発生します。
一酸化炭素が 発生します。
一酸化炭素は どのような時に 発生するの でしょうか。
一酸化炭素は 酸素が 不足している時に 発生します。
火を使う だんろや ストーブを 使う時に 換気（かんき）を しないと 酸素が 不足して 一酸化炭素が 発生します。
なぜ 一酸化炭素が 発生しては いけないの でしょうか。
一酸化炭素は 色や においがなく とても 有毒だからです。
一酸化炭素を 吸いこむと 酸素不足になり 死亡する 可能性が あります。
一酸化炭素は 炭素と 酸素から 出来ています。
一酸化炭素は 酸素が 不足すると 発生します。
一酸化炭素は とても有毒な 性質が あります。